docteur Jean-Jacques herpstein bonsoir bonsoir alors euh on ça va être passionnant je le dis d'avance parce que vous allez traiter un un sujet qui est en gros euh qui ce qu'il a entre les mythes et les réalités euh d'un conflit et principalement de celui qui nous préoccupe en ce moment euh et mais vous allez nous en parler pas de ce qui se passe maintenant mais vous allez aller jusqu'à 75 ans en arrière c'est depuis la création de l'État d'Israël donc c'est ça par parti de réalité vous allons dire la vérité en fait alors bon moi le le le problème qu'on peut avoir c'est que bon les j'ai vous posé des questions euh dont je connais les réponse peu ou prou parce que c'est un sujet qui m'intéresse et qui me
passionne depuis toujours néanmoins c'est très compliqué parce que en France on doit se battre contre des idées reçues qui sont assez assez tenaces et qui sont véhiculées par une idéologie bah que vous connaissez en France et euh je pense qu'il est comme il serait bon de remettre un peu les les pendules à l'URE et de revenir un peu euh un peu à l'origine bon on va pas apprendre repartir de 48 mais jeis vous poser des questions que j'entends régulièrement autour de moi euh pour lesquels j'ai des réponses mais qui sont pas forcément peut-être les bonnes réponses alors la première question qui la première chose que j'entends régulièrement c'est euh toute façon Israël est un état colonisateur alors bon je voudrais bien avoir votre
avis sur cette sur cette question même si pouron moi a priori j'ai la mienne mais je voudrais avoir votre avis vous qui êtes qui êtes israélien mon avis personnel être un Israël un état colonisateur je sais même pas ce que ça veut dire colonisateur colonisateur de quoi donc euh franchement ça ça me paraît c'est une observation un peu incongrue quand j'entends ça et je l'entends souvent quand je suis en France euh ce qui moi plutôt que israël est-il un état colonisateur j'iraai un peu plus loin dans l'histoire ou un peu P dans l'histoire existe-t-il vraiment un peuple palestinien parce que c'est ça qui qui me préoccupe moi c'est ça c'est-à-dire que euh bon bonsoir Jean-Jacques c'est-à-dire que pour avoir
pour pour être colonisateur il faut venir et prendre quelque chose qui appartenait à quelqu'un or on va quand même rappeler qu'il n'y a depuis la création du monde jamais eu d'État palestinien il n'y a jamais eu de de de citoyens palestiniens avec un passeport palestinien une représentation palestinienne un gouvernement palestinien c'est-à-dire que cette terre a été pendant des siècle a fait partie du de l'Empire ottoman ensuite elle a été ça a été elle appartenait à l' enfin voilà c'était les Anglais qui étaient tout le monde le sait sur cette terre qui s'appelait que les Anglais avaient d'ailleurs baptisé Palestine et dont le drapeau était bien sûr une magenne David donc une étoile de David donc il n'y a
jamais eu de de de d'État palestinien géré et gouverné par des Arabes parce que pour moi ce sont des Arabes ce ne sont pas des Palestiniens ce sont des Arabes qui habitait en tout cas qui était sur la terre d'Israël et euh et finalement pour coloniser quelque chose alors après oui he il y a eu des guerres et comme dans toutes les guerres entre entre deux états surtout quand il s'agit de de guerre territoriale et bien il y a les vainqueur qui récupè des terres c'est comme si on demandait aujourd'hui à la France de rendre l'alsas et la Lorine à l'Allemagne ah non ah non ah non pas la laorine pasas peut-être non mais en fait les colonisateurs parce qu'on parle de la France elle a entièrement raison
Gal les Français ont colonisé l'Afrique et l'Algérie je pe en parler de l'Algérie parce que mes parents sont originaires de l'Algérie il y avait des colons français qui ont coloniser l'Algérie ils ont acheté des terrains à non plus pouvoir et ils ont fait venir en Algérie tant que faire ce peu la culture française d'accord mais ils étaient français dans un pays qui n'était pas le leur là on peut parler de colonisation d'ailleurs quand ils sont partis ça de Go a appelé ça la décolonisation à la fois de l'Algérie et des pays africains mais dans ce dans dans dans la dans ce qu'on parle quand on parle d'israël bah je suis désolé pour mes amis parce que j'en ai quand même quelques-uns arabes euh nous étions là avant eux et les
Palestiniens Arafat lui-même l'a déclaré dans une interview dans les années 60 c'est lui qui a inventé le mot peuple palestinien donc franchement euh euh colonisation ou plutôt Israël colonis Atur moi ça me fait rire voilà en réalité ça me fait rire et puis donc myth donc myth oui euhi oui j'allais dire que sur le plan historique d'abord il y a un début de cette sémantique euh à propos de la colonisation euh on est effectivement là dans une une sémantique euh organisée et structurée par qui par effectivement euh l'Union soviétique qui va sponsoriser Arafat mais qui va aussi lui donner les outils les outils pour pouvoir être armé idéologiquement euh sans compter bien sûr le le reste qui lui permettra de de commettre ses
premiers attentats terroristes mais euh on a avec cette sémantique quelque chose qui fait partie aussi du mouvement de décolonisation du mouvement de décolonisation qui euh depuis je je le rappelle dans une précédente émission avec le général de Gaulle dans lors de sa tournée africaine et bien avait déjà été annoncé et finalement on se retrouve avec pour pouvoir défendre finalement ce mouvement de décolonisation ben il fallait bien dire que le colon était du côté versus sombre versus obscur et et en fait à partir de là le le le terme de Colon a été collé à Israël et là c'était dans la S antique mais c'est devenu officiel institutionnalisé à partir de la guerre des séjours ou à partir de la guerre des
séjours là on a vu quelque chose s'encré avec en même temps les la les les les révolutions culturelles et universitaires et autres qui ont accompagné le le le le monde moderne à partir des années 60 les premiers situationnistes en France et puis jusqu'au happing et et mouvement bitnique et ce ETA aux États-Unis donc on va voir effectivement un langage une une posture où le colon c'est le méchant sauf que la question qui se pose c'est combien de temps on est colon moi c'est la question que je pose combien de temps on est colon est-ce que par exemple tu parlais de l'Algérie est-ce que celui qui a fait partie du décret Crémieux et qui a eu des enfants et des petits-enfants est-ce que à partir de là
il est il est il est toujours long mais moi j'aimerais bien avoir quand même le le le l'explication sur sur le mythe parce que euh en fait c'est ça la question où est le mythe dans le problème dans le le conflit israëlo-arabe où est-ce qu'il est c'est moi qui vous pose la question cette fois-ci ah oui j'ai bien compris non mais bon moi si vous voulez ce que je suis totalement d'accord avec avec ce que vous dites c'est un peu un de mes un de mes grands pour essayer de le de leur expliquer bah moi je remonte un peu plus loin je remonte à Adrien qui a appelé qui a qui a débaptisé la Judée en Palestine euh parce qu'il voulait plus entendre parler des Juifs euh pour leur expliquer un peu que il y a pas du tout
de colonisateur mais alors le mythe qui le mythe l'autre question euh qui revient aussi est parce que c'est un peu la grande carer d'achopement quand on parle un peu du conflit Israël aupalestinien ce sont ce qu'on appelle en moi je suis pas d'accord du tout on est bien d'accord he je fais un peu l'avocat du diable c'est les les les les les territoires occupés donc quand on parle de judé Saint-Marie on sit hurler dessus on non ce n'est pas Jud saintarie c'est laass jordnalie euh et Israël colonise et vole des terres aux Palestiniens ça c'est des choses aussi que j'entends régulièrement miteran parlait de territoire disputés d'ailleurs il non pas d'ailleurs de territoire al alors moi j'adore ce
j'adore ce mythe effectivement de de territoire occupé parce que encore une fois si on revient et comme on l'exige d'Israël régulièrement c'est de revenir au aux frontières de 67 quoi que maintenant c'est dépassé hein on voudrait qu'on viienne au aux frontières de 48 mais bon si on reste comme on était encore il y a quelques années pour le retour aux frontières de 1967 il faut quand même rappeler que la bande de Gaza avant la guerre des 6 jours appartenait donc à l'Égypte et la sis Jordanie la Judée Samarie appartenait à la Jordanie donc moi je veux bien qu'on rentre des territoires qu'on a gagné et qu'on a euh oui qu'on a gagné au cours de de des des différentes guerres et de la guerre de des 6 jours
en particulier mais à ce moment-là il faudrait pas qu'on le rende aux Palestiniens puisque les Palestiniens encore une fois c'est un mythe c'est eux le mythe il n'existe pas il faudrait qu'on rentre donc à la Jordanie qui n'en veut pas qui s'est clairement positionné là-dessus elle ça ne l' ça n'intéresse pas la Jordanie de récupérer les territoires de de judé Samarie et puis la bande de Gaza à l'Égypte donc encore une fois même si on rend et on revient aux frontières de 1967 ça ne règle absolument pas le problème du pseudo peuple palestinien oui mais alors attendez je je je vais rebondir sur ce qu'on m'allègue à ce moment-là c'est que naturellement vous savez avec le le drame du 7 octobre il y a beaucoup de
gens qui disent oui maisi et le mai c'est ils l'ont bien cherché parce que ils ont colonisé ils ont pas du tout enfin ils ont fait une colonisation sauvage en sjordanie au détriment des pauvres Palestiniens bon ça c'est ce que j'entends naturellement toujours et ce sont les idées récit reçu contre lesquelles j'essaie de me battre et puis on vous sort les accords d'oselow les trois la zone A la zone B la zone C parce que bon ça ils sont malins ils vont un petit peu chercher sur Wikipédia et ils ont des informations qui sont un peu parcellaires et et c'est toujours très compliqué de se battre contre eux pour le essayer de les convaincre exactement ce que tu viens de dire Galite hein c'est que c'est que ces
territoires c'était de la Jordanie alors quoi leur dire dans ces dans ces situationsl quand on parle des accords d'Oslo de ces trois territoires abaissés et que les accords ne sont pas respectés parce qu'il y a des des résolutions de l'ONU qui tombent régulièrement à l'encontre d'Israël et que Israël ne les respecte pas alors déjà sur l'ONU on en a parlé il y a il y a quelques jours sur cette antenne je pense qu'il faut commencer par rejeter complètement la légitimité de l'ONU sur la discussion dans la mesure où l'ONU condamne beaucoup plus Israël que l'ensemble des autres pays du monde que toutes les résolutions anti-israéliennes sont votés à l'immense majorité par les membres de l'ONU qu'il
y a en permanence une quarantaine de conflits dans le monde que dans l'ONU il y a plus de la moitié des pays qui ne sont pas des démocraties donc que la légitimité de l'ONU dans tous les cas euh elle ne se'ppose plus et l'Iran et l'Iran qui devient président du du Conseil du du du Conseil soci du Forum social au Conseil des droits de l'homme euh voilà c'est on on on est dans le machin que le que le De Gaulle que le général de Gaulle donc avait avait donné comme comme comme terme à l'ONU moi a quelque chose qui qui qui qui me gêne aussi c'est que si on remonte à l'histoire et alors on a on a quelqu'un de parfait pour nous en parler c'est Jérôme avec nous mais quand on marche sur le sur sur chaque mètre carré de ce
pays on y trou trouve des sources bien sûr différentes celles des invasions qui se sont installées les croisés les mamelouques et cetera on va y croiser aussi un petit peu de circassien on va y croiser mais il y a quelque chose qu'on est sûr de croiser parce qu'il y a eu une permanence depuis le l'exil après la destruction du second Temple c'est celle juive à tel point que pour faire un petit peu méditer peut-être être euh les les contempteurs de la colonisation juive et bien c'est de de parler que à la fin du du du 19e siècle et bien le sultan euh enfin le sultan non son son son son délégué au district de Jérusalem qui cherchait quelqu'un pour gérer la le le le halal dans pour la communauté
musulmane de de de de Jérusalem et bien ne trouvera ni plus ni moins qu'un juif pour euh gérer donc et le halal et la cacheroute pour les Juifs vivants dans cette dans cette euh dans ce district donc on a on a des aberrations on a des on a des des des contradictions qu'il est facile de de de remettre en question quand on parlait tout à l'heure de de de de Palestine bah le timbre palestinien le philarmonique le premier philharmonique d'Israël euh c'était l'orchestre philarmonique de Palestine il était bien sûr évidemment juif que le timbre était évidemment juif avec une Maguette d'avite et cetera que les pièces de monnaie étaient voilà donc c'est un petit peu étrange de se voir toujours rejeter ce ce ce ce ce mythe et
qu'il se soit aussi bien ancré euh parmi ceux que tu citais tout à l'heure euh moi je voudrais oui simplement je voudrais être très provoque parce que finalement sinon ce serait pas intéressant parce que c'est c'est ma nature euh ce que j'entends souvent quand je parle avec des Français ou d'autres qui sont antisionistes donc qui qui ni le droit d'Israël à exister ce qui me dit justement que le retour des Juifs qui ne considèent d'ailleurs que comme une religion et non pas comme un peuple sur une terre qui ne leur appartient pas c'est ça le mythe et quand ils me disent vous vous basez sur la Bible qui a 5000 an on sa en se ne sait pas disIl par qui ça a été écrit et sur en vous basant sur un livre dont on
ne sait pas d'où il sort vous allez vous installer dans un pays je les cite toujours d'accord je fais de la pr me prenez pas où dans un pays qui n'était pas le vote où il y avait des habitants qui étaient là depuis de nombreuses années et donc vous êtes un pays colonisateur et donc en réalité le mythe pour eux c'est que Israël ne devrait même pas exister n'a pas le droit à l'existence là on est dans le vrai mythe oui ou non mais alors mais parce que moi il me semblait enfin il me semble j'en suis même quasiment sûr qu'au départ avec les premières allas tous les terrains ont été achetés au Turc c'estàdire que ils sont pas venus comme ça ils sont pas installés sur les terrains non on est chez nous et ça été
vendu des fortunes en les Turcs étaient très contents de trouver des gens pour acheter des morceaux de désert tout à fait ça j'essaie de le expliquer aussi un peu ça oui ils vont vous répondre les Français aussi quand ils sont arrivés en Algérie ils ont acheté des terrains aux indigènes aux Arabes et aux berbèes ouais absolument une autre oui ouais pardon juste par rapport à à ce point-là euh un des problèmes historiques c'est que les terrains ont été achetés mais ils n'appartenaient en majorité pas aux Turcs ils appartenaient à des grandes familles qui habitaient notamment le Liban ou l'Égypte euh ou euh effectivement ou l'Irak et que quand les Juifs ont acheté ces terres ont commencé à les cultiver ça a créé du chômage au
niveau des travailleurs arabes qui travaillaient sur ces terres sans être propriétaire et donc ça a appauvr et compliqué la vie d'une partie des communautés arabes après pour finir sur le dernier point on peut aussi si on on revient sur l'idée de euh du plan de partage que les Juifs avaient accepté ce plan de partage qu'à partir du moment où les Arabes ont rejeté le plan de partage et ont déclenché la guerre que les conséquences de la guerre et la victoire d'Israël euh sont la responsab ilité des leaders arabes de la région et des pays voisins et qu'à partir de là la légitimité juive s'en est trouvée renforcé très bien mais je voudrais toujours encore une fois vous écouter sur le le le le le problème de en
réalité qu'estce qui qu'estce qui préoccupe parce que vous habitez en France qu'estce qui préoccupe le français lambda je parle pas de celui qui est d'extrême gauche trotskiste ou léniniste euh dans ce problème israelloarabe qu'est-ce qui le gêne mais je crois tout simplement ça serait on serait au botana inférieur et au botana supérieur ça passerait crème le problème c'est que c'est les Juifs et reste quand même un fond d'an ce qu' dit Johan SP vous savez le dessinateur qui écrit et qui est bon qui est très connu chez nous en France en disant que les Français aiment les Juifs quand ils portent les pyjamas riés mais ils les détestent quand ils sont vainqueurs c'est dire que il y a encore en France
l'image du juiferran qui qui courbe les chines et qui doit prendre c'est le fameux dessin de team vous vous devez vous souvenir de ce dessin de team dans l'Express où on voyait un un un un un déporté en en tenue de déporté donc euh rayé noir et blanc ou bleu et blanc c'était à l'époque c'était en noir et blanc euh qui euh qui avait une pause un peu dominatrice et et ça suivait d'ailleurs à à histoire degul quand il avait déclaré que le peuple juif était sûr de lui et dominateur donc c'est toujours la même chose quoi le Juif sera toujours sera toujours allez disons le mot l'homme à abattre je peux je peux poser une question à à Jean-Jacques Jean-Jacques j'en profite puisque toi tu tu vis dans une
région alors je sais pas je je je j'ai l'impression tu vis pas tu vis pas à aubertvillier c'est ça ni à ni à Saint-Denis tu vois c'est ça que je veux dire mais j'ai l'impression alors peut-être que je me trompe et c'est pour ça que je viens prendre ton sentiment là-dessus j'ai l'impression que que le français pas le pas le musulman de France mais le Français le chrétien le pour une fois comprend ou en tout cas prend pour pour pour pour la première fois peut-être depuis des années conscience que aujourd'hui ce qui se passe en Israël ce qui s'est passé le 7 octobre peut un jour Absolum arriver en France et j'ai l'impression qu'on a le soutien finalement qu'aujourd'hui le problème c'est vraiment l'islamo
gauchisme en France parce que j'ai l'impression qu'on a le soutien des Français de totalement raison parce que faut pas oublier que les Français en en eux-mêmes ne sont pas vraiment antisémites souvenez-vous pendant la la Choa il y avait en France je crois en 40 45 400000 juifs il y en a alors j'aime pas dire que parce que c'est toujours immensément trop il y en a eu 75000 qui ont été déportés les autres notamment mon père ont été cachés par des Français qui pour eux n'avait aucune idéologie c'était un réflexe parfaitement normal de sauvegarde parce que justement c'était un une une pensée chrétienne c'està dire que je suis chrétien je doider mon prochain quel que soit sa couleur sa race sa religion donc le
français en lui-même n'est pas du tout il y a un antisémitisme moraien mais là ça devient vraiment un épiphénomène maintenant l'antisémitisme d'extrême droite est en train de de disparaître bon voilà c'est vraiment vraiment vraiment très peu de gens en revanche j'ai envie de citer une expression bon tant pis je vais pas me faire des copains euh pas chez vous mais ailleurs c'est le naziislamisme parce que bon je me suis beaucoup intéressé à la question avec Husseini le de Jérusalem les collusions un peu étranges entre le nazisme et l'islamisme himler qui avait le Coran Mcom qui a été traduit en arabe donc c'est des choses que que je connais très bien et il y a quand même en France justement avec
cette immigration complètement délirante et incontrôlée on a fait venir des tchenenes enfin des gens très bien je veux bien qu'on soit un pays d'accue mais on a fait aussi venir une idéologie qui est complètement dangereuse et qui qui peut se qui peut se réveiller d'un jour au l'autre et tu as totalement raison c'est que les Français ont parfaitement conscience de ce qui s'est passé chez vous le 7 octobre nous on est les prochains mais il y a il y a un point justement tout à l'heure j'ai j'ai abordé le sujet un sujet au à propos de la Turquie et je je cette région de l'Est de la France justement est sujet aujourd'hui à polémique on se rappelle le le le la mosquée de Strasbourg euh qui devait
être donc construite et qui va être construite si elle ne l'est déjà d'ailleurs euh parument un mouvement très très très très an triste et très islamiste c'est celui de de de de la Turquie et je disais que la Turquie est très nationaliste et que depuis l'èire Erdogan elle a elle a flirté et encouragé un un nationalisme turc au sein de la population turque en France et que le le les cultes les plus islamisés et les plus en en mouvement en France sont justement le Milus Gorus Milus Gorus et puis le D le dtib si je dis bien si je me trompe pas c'est-à-dire donc les deux mouvements qui sont les les les fréristes bien entendu et les plus engagé à vouloir rester turc tout en étant sur le sol français est-ce que là on n pas une 5è
colonne non c'est tout à fait juste mais attendez pour revenir aux idées reçues parce qu'on pourrait continuer sur cette lancée je peux vous parler également de la guerre d'Algérie de la de la mauvaise conscience française par rapport à la Guer d'Algérie la politique proarabe de De Gaulle qui éta reprise par les autres mais j'ai une question que je vais vous poser parce que ça c'est j'entends ça régulièrement jeanc ce sera la dernière question par qu'on pris par le temps là oui ah une dernière question alors ben écoutez c'est on va parler de de Gaza alors Gaza prison à ciel ouvert donc ça c'est ce que j'entends bon moi je me défends en disant allez sur Booking tapez Gaza et vous Erez très sur
Trip Advisor vous serez très étonné de voir les hôtels de luxe qu'on peut trouver à Gaza il y a des choses quand on regarde sur les sites du enfin de l'OMS on est très étonné des statistiques sur Gaza c'est là où il y a le plus grand nombre de connexions Internet universitaire ENF et cetera donc maintenant on nous allègle toujours à MRE faç son les pauvres Gazaoui c'est une prison à C louvert ils ont pas d'eau ils ont pas d'électricité il y a un blocus ils crèvent de faim ah voilà j'entends ça à longueur de journée ben c'est c'est c'est simple il suffit d'aller sur Airbnb et il suffit d'aller effectivement et et de et de d'ailleurs entre 2005 et et et et et 2000 2021 à peu près 2022 même euh
euh la bande de Gazin n' a cessé en tous les cas sur sa partie sa partie sud n'a cessé de se développer et la nomenclatura euh Gazaoui aux mains du Hamas et du djihad ou du FPLP il y a ses appartements ses grandes résidences et qu'on retrouve encore une fois la location sur Airbnb donc il y a a il y a quelque chose qui est facile à voir que ce soit pour le journaliste ou le le le le le statisticien de médecin s frontièr sans parler des 6 milliards de dollars que les trois ou quatre leaders du Hamas ont accumulé en le volant aux aides qui viennent d'Europe de France et et et du Qatar mais ça c'est un autre on pourra en parler peut-être un autre jour VO je on va se séparer docteur Jean-Jacques
Sten merci pour cet échange tu ve peut-être tu voulais dire quelque chose non non je voulais je voulais juste je voulais juste dire que effectivement Gaza à ciel ouvert alors quand Israël était quand il y avait une présence israélienne et et militaire terre à Gaza pour pour justement protéger les les villages israéliens alors on disait qu'on qu'on était des colonisateurs quand on a décidé de manière unilatérale sans rien leur demander en échange de sortir de la bande de Gaza de d'expulser et donc de déplacer notre propre population on a déplacé nos propres frères c'est-à-dire qu'il y a l'armée qui venaent et qui déplaçait de force euh des Israéliens qui pouvaient être leurs cousins leurs frères leurs amis d'accord que personne
aucun soldat israélien n'a refusé n'a refusé parce qu'ils auraient pu le faire n'a refusé d'exécuter cette mission terrible qui a été en 2005 sur la décision de d'Ariel Charon à l'époque et encore une fois quand Israël se retire on leur a laissé un paradis quand Israël se retire c'est encore de la faute d'Israël si euh les Arabes de Gaza euh transforment ce paradis en enfer ce serait donc encore de la faute d'Israël je comprends pas quand on est sur place on est des colons quand on se retire et qu'on leur laisse et qu'on leur donne attention parce que c'est pas qu'on s'est retiré euh sans rien on leur transférait et et ça a été suffisamment reproché à à naniaahou euh ces 15 dernières années tous les mois l'argent
du Qatar des valises en espèce qu'en ont-ils fait on parle on parle on parle billion de dollars non mais ils ont 6 milliards de dollars ontils fait bon usage pour aider leur population à s'émanciper bien sûr que non les Palestiniens ceux qu'on appelle les Palestiniens les Arabes n'ont jamais en tout cas les leaders que ce soit Arafat Mahmoud Abbas après lui les dirigeants du Hamas ne sont absolument et ne seront jamais intéressés par la paix pas parce qu'ils nous détestent et qu'ils veulent nous supprimer ça on le sait et qu'ils veulent qu'on disparaî et nous mettre à la mer c'est leur grand fantasme ça on le sait mais tout simplement parce que s'ils acceptaient un jour de se mettre autour de la table de signer des accords
parce qu'on rappelle aussi queoud Barak a a proposé et avait signé hein il avait signé sa partie était signée en 19 en la Camp David avait rendu 97 % des territoires de 1967 à à l'autorité enfin oui à à à Arafat à l'Autorité palestinienne qui l'a refusé à la dernière minute tout pourquoi mais tout simplement parce que si un jour ils acceptaient de faire la paix avec Israël mais comment vont-ils euh que vont-ils faire ils n'auront plus le droit à tout l'argent toutes les subventions toutes les aides internationales qu'ils reçoivent par milliards de tous les t les pays arabes de et de l'Union européenne et même des États-Unis donc voilà uniquement la seule raison pour laquelle les Palestiniens les Arabes de Gaza
maintiennent leur population dans la pauvreté c'est tout simplement parce qu'il n'y a que comme ça qu'ils peuvent continuer à toucher les milliards qu'ils touchent tous les ans de de la communauté internationale non non on arrête là parce que là c'est on a dépassé notre le temps de parole avec avec Jean-Jacques je suis désolé de d'être un peu imp impératif mais dans une émission de radio ou de télé ou les deux on a toujours un problème de timing donc merci jean-jacqu hestein et et de et puis surtout j'ai envie de d'ajouter bon courage à vous et à moi qui serait en France dans 15 jours en plus merci non non mais on n pas peur hein ok à bientôt au revoir merci JeanJacques pour tout ce que tu fais merci au revoir au
revoir